# Выпускная кфалификационная работа по теме «Особенности формирования портфелей финансовых активов с использованием криптовалют»


[Полный текст работы](vkr_mylnikov.pdf)

### Мотивация
Актуальность работы продиктована растущим интересом инвесторов к криптовалютам.

### Объект и предмет
Объект исследования — криптовалюты. 
Предмет исследования — это особенности ценообразования криптовалют.


### Цель и задачи
Цель работы — выявить особенности ценообразования на рынке криптовалют. 
Задачи:
1. Раскрыть сущность понятия криптовалют, выделить особенности, позволяющие рассматривать их как отдельный класс активов; 
2. Систематизировать существующие подходы к формированию инвестиционного портфеля с криптовалютами; 
3. Выявить факторы влияющие на доходность и волатильность криптовалют; 
4. Оценить связь криптовалют с традиционными рынками; 
5. Определить инвестиционные стратегии, при которых добавление криптовалют улучшало бы эффективность финансового портфеля. 
 
### Основная литература
Эффективность рынка криптовалют:
«Does volatility connectedness across major cryptocurrencies behave the same at different frequencies?» (Mensi, et al. 2021).

Оценка связи рынка криптовалют с традиционным активами:
«Сryptocurrencies and traditional asset classes influence each other?»  (Kurka 2019).

Инвестиционные стратегии для криптовалюты:
«Risk-Based Portfolio Optimization in the Cryptocurrency World» (Burggraf 2019).

### Гипотезы
* Гипотеза 1: рынок криптовалют неэффективен. 
* Гипотеза 2: добавление криптовалюты в инвестиционный портфель улучшает его финансовый результат. 
* Гипотеза 3: рынок криптовалют не зависит от традиционного рынка.

### Данные
#### Источники
Десять популярных криптовалют, десять акций крупнейших по капитализации компаний индекса S&P 500, а также сводные индексы, характеризующие экономику Европы и США. 

Всего 1374 наблюдения — цены закрытия торгов с 2017.10.02 по 2021.07.06.

Источники:
* [finance.yahoo.com](htttps://finance.yahoo.com) 
* [binance.com](htttps://binance.com) 

#### Первичный анализ

...

### Одномерные модели
#### Проверка эффективности рынка криптовалют

* полученные с поправкой на гетероскедастичность оценки коэффициентов свидетельствуют о существовании зависимости ожидаемой доходности криптовалют от значений своих лагов и предыдущих ошибок
* полученные уравнения случайной компоненты ошибки оказались практически идентичны для разных активов
* на повышение волатильности DogeCoin больший эффект оказывают негативные шоки, чем позитивные, а для Ripple наоборот

### Многомерные модели
#### Оценка связи рынка криптовалют с традиционными рынками

* ценообразование на рынке криптовалют не зависит от уровня цен активов на традиционном рынке
* текущие цены на криптовалюты Bitcoin и Ethereum зависят от цен на друг друга в предыдущие дни
* между традиционным рынком и рынком криптовалют существуют небольшие эффекты перетекания волатильности

### Портфельный анализ
#### Выявление оптимальных стратегий инвестирования в криптовалюты

Строим портфели с криптовалютой и без на обучающей выборке, проверяем устойчивость на тестовой.

Стратегии инвестирования:
* минимизация дисперсии
* минимизация дисперсии (с короткими продажами)
* максимизация коэффициента Шарпа
* максимизация квадратичной функции полезности 

Строим портфели на основе предсказаний для ожидаемой доходности, ковариации и дисперсии активов на следующий день.

* только при некоторых инвестиционных стратегиях портфели, в составе которых имелись криптовалюты, показали устойчиво лучшие результаты по критерию доходности
* лучшую доходность с криптовалютами имеют стратегии максимизации коэффициента Шарпа и максимзации полезности для несклонного к риску инвестора
* стратегия минимизации дисперсии при добавлении криптовалют показывала худшую доходность, но лучше снижала риск портфеля


### Выводы
* Вывод 1: рынок криптовалют неэффективен
* Вывод 2: доходность активов на традиционных рынках сегодня не говорит о доходности криптовалюты завтра
* Вывод 3: при некоторых инвестиционных стратегиях добавление криптовалюты в портфель способствует улучшению финансового результата

### Ограничения исследования
* Нет переменных, отражающие фундаментальные факторы на рынке криптовалют (транзацкционная активность, капитализация разных монет)
* Не хватает event-study для оценки взаимного влияния событий на традиционных и крипто- рынках для более полных выводах о тесноте их связи
